# Документация Irion OS
Добро пожаловать в документацию по Irion OS! Здесь вы узнаете, что такое Irion OS и как ей пользоваться. Приятного чтения!

## Данная документация актуальна для:
- Irion OS v0.0.1
- IC32 v0.0.1
- x86 PC and QEMU

<br>

# 1. Установка Irion OS
На данный момент есть 2 способа как скачать и запустить Irion OS. Мы решим каждый из них.

## Через терминал (Средне)
Для установки Irion OS через терминал необходимо выполнить следующие команды
```
# Клонируем репозиторий
git clone https://github.com/filcherock/irion.git
cd irion

# Устанавливаем необходимые пакеты
sudo apt install nasm
```

## Через GitHub (Легко)
Для установки Irion OS через GitHub вам нужно перейти на [страницу с релизами Irion OS](https://github.com/filcherock/irion/releases), выбрать актуальную версию и скачать `.iso` файл ОС

# 2. Запуск Irion OS
Для запуска Irion OS необходимо открыть терминал, перейти в корневой каталог и ввести следующую команду
```
qemu-system-i386 -hda img/irion.img
```
Но, если вы внесли какие-либо изменения в исходный код ОС и теперь хотите собрать новый образ ОС, то вам нужно запустить терминал, перейти в корневой каталог и выполнить там следующую команду
```
sh build.sh
```

# 3. Загрузчик 
Загрузчик Irion OS работает по следующему плану

1. Установка видео режима по адресу 0x12 (640x480, 16 цветов)
2. Очистка экрана
3. Проверка комплектующих (ЦП, ОЗУ и Носитель)
4. Переход к ядру

# 4. Ядро
Ядро Irion OS работает по следующему плану

1. Установка видео режима по адресу 0x12 (640x480, 16 цветов)
2. Вывод стартовой информации на экран
3. Звуковое сопровождение включения ОС
4. Запуск терминала

# 5. Прикладное ПО
Программы для Irion OS работают по следующему плану

1. Установка видео режима по адресу 0x12 (640x480, 16 цветов)
2. Запуск функционала программы

# 6. Архитектура ОС
Irion OS имеет собственную архитектуру ПО. Она делится на 3 категории

- Загрузчик (Bootloader) - загружается по адресу 0x7C00 (700h). Загрузчик проверяет комплектующие ПК, а затем загружает само ядро. Если вы хотите изменить исходный код загрузчика, то вам нужно соблюдать правило - загрузчик должен весить менее 512 байт (1 сектор). BIOS выделяет только 1 сектор на загрузчик, и за этот сектор вы должны загрузить ядро ОС.

- Ядро (Kernel) - загружается по адресу 0x5000 (500h). Ядро отвечает за функционал ОС. Ядро обеспечивает приложениям координированный доступ к ресурсам компьютера, таким как процессорное время, память, внешнее аппаратное обеспечение, внешнее устройство ввода и вывода информации.

- Прикладное ПО (Program) - загружается по адресу 0x8000 (800h). 